---
layout: post
title:  "지난 두달을 되돌아보며"
date:   2018-03-04
desc: "베이스캠프"
keywords: "신입교육"
categories: [신입교육]
tags: [신입교육]
icon: 
---

# 짧은 기간을 되돌아보며

어느세 3월... 입사를 하고나서 1월, 2월이 어느세 벌써 지나갔다
수많은 과제를 해결하고 교육을 받았지만 나는 제대로 배웠을까? 하는 고민도 한편으로 많이 든다.
그동안 해온것들을 잊지 않기위해, 나중에라도 다시 복습을 하기위해 정리해보자

# 기획

요구사항들이 주어지고 기획하는 단계.
개발기간이 길지 않아 최대한 요구사항만 구현하자! 라는 마음가짐으르 기획을 했다. 서로의 역할도 나누고 DB모델링을 하는 단계였다
처음에는 어떻게 적을지 몰라 적당히 작성했었지만 이걸가지고 개발을 할수있을까? 라는 멘토님의 조언에 따라 기획서는 최대한 자세히 적어야하는 거구나 라는 걸 깨닫고 최대한 자세히 적으로 노력했던것이 기억난다.
DB를 구성하는 것도 많은 회의와 의견을 주고 받으며 어떤 상황이 있을지 고민하며 기획하였다.

* DB구성
* 기획서 작성( 누구든 기획서만 보고 개발할 수 있도록 )

# 개발

기획서를 가지고 실제 개발!
막상 개발을 해보니 이런것도 기획서에 적어야했구나 하는 것들도 느끼고
팀원들이 다들 빠르게 자기가 맡은 부분을 개발해서 금방금방 만든거 같은 느낌도 들었다.
사내 서버 설정, 접근신청, 서버에 올리고 돌아가는지 확인하는 등등 이런식으로 돌아가구나 라는걸 조금 느꼈다.

* 스프링!
* 서버 세팅

# 리팩토링

개발된 코드를 가지고 리팩토링~
TDD를 교육 받고 깨끗한 코드를 만들기 위해 젠킨스를 이용하여 테스트 커버리지를 70%이상 유지하는 목표를 받았다.
TDD에 적응이 잘안된터라 테스트 코드를 짜는게 쉽지도 않았고 개발한뒤 리펙토링을 해야하니 어떻게 해야할까 고민도 많이 했던거 같다.
어떻게 기능을 분리할지, 스프링 프로젝트 구조를 어떻게 구성하는지에 대해 많이 찾아보게 된 시간이였다.
테스트코드를 짰는데 로컬에서는 테스트가 잘통과하지만 빌드에서는 테스트가 안되 테스트를 넣었다 뺏다하는 우여곡절도 있었다

* 젠킨스
* TDD
* 코드리뷰
* 관심사 분리

# 확장

웹 서버를 스케일아웃하고, 데이터 베이스도 샤딩 하는 단계
학부생때는 많은 사용자를 고려하지 않아 생각해보지도 않았던 단계들로 처음 접해보는 것들이 많았다.
Redis도 처음 써보고 말만들어본 로드벨런서를 통해 웹서버를 연결해주고
헬스체크도 적용하고.
세션유지나 파일을 저장하는 방법, 데이터베이스도 나우어짐에 따라 어떻게 저장할지, 이후 어떻게 확장할지에 대해서도 고민해보고 교육을 받을수있었다.
다른 TF들과의 서비스를 연결하기 위해 인터페이스도 정하고 코드도 수정하며 지나갔다.

* Redis를 이용한 세션
* 데이터 베이스 샤딩
* 토스트 클라우드( 오브젝트 스토리지 )
* 샤딩을 위한 데이터소스 변경

# QA & 운영을 위한 준비

QA를 통해 버그를 수정하는 과정.
내가 볼때는 안보이던 버그가 남이 확인해주니 잘보이는 걸까?
간단한 기능들이지만 신경쓰지 못한 부분도 보이고 버그도 발견되는걸 보면서 더 큰 서비스들을 만들때는 버그가 엄청나지 않을까? 하는 생각도...
그렇게 되지 않기 위해 테스트코드를 잘만들고 좀더 신경써서 개발해야 한다는것들을 느꼈다.
내가 사용할때는 느끼지 못했던 점들도 개선사항을 통해 다른 사람은 이렇게 느끼는구나 라는 점도 느꼈다.

* 보안, 쿼리검수
* QA
* 톰캣 자동 재구동
* 성능
* nSight
* Watchdog

# 나는 잘 배웠나?

정신없이 지나간 교육들, 실제로 부서배치를 받게되면 잘 적용할수 있을까? 하는 걱정도... 내것으로 만들기 위해 좀더 노력해야한다는 것들을 느꼈다.
하는 내내 나는 아직 배워야할것도 부족한것도 많구나 하는것 또한 많이 느꼈다 ㅠㅠ
부족한 나를 이끌어주는 팀원들에 도움을 받아 해결한것도 많고 서도 맡은 부분을 하다보니 신경을 적게 쓴부분도 있던거 같다.
교육을 받으며 함께 개발했지만 내가 맡지 않은 부분들에 대해서는 따로 해보는 시간이 필요할거 같다. 특히 리펙토링과 테스트코드!

단순 학부생에서 개발이아니라 서비스를 하기위해서는 많은 단계와 개발외에도 중요한 많은 것들을 배우고 경험할수있던 소중한 시간이였다.

뛰어난 사람들도 많고 스스로 공부하는 사람들도 보며 좀더 내가 적게 후회할수 있는 사림이, 다른사람과 일할때 즐거움을 줄수있는 사람이 되기 위해 노력해야겠다.

